---
title: 2024春夏季开源操作系统训练营第一阶段总结-definfo
date: 2024-04-25 18:42:42
categories:
    - report
tags:
    - author:definfo
    - repo:https://github.com/LearningOS/rust-rustlings-2024-spring-definfo
    - 
---

## 前言
 
作为一个长期依靠自学的*伪*科班选手，目前只系统学习过 Berkeley CS61A/61B，参与过炼丹项目，系统编程最近才起步（xv6）。加入训练营主要是借助 ddl 逼迫自己学习 Rust 以及 OS，拓展技术栈，同时也在为明年暑期实习和后续可能的 PL 研究增加知识储备。（能够遇到志同道合的朋友就更好了^^）

## 心得

之前早已听说 Rust 语言层面的安全性，但在实际上手之后才真正理解了这一点：严格的所有权、类型、生命周期、借用等机制，不断优化的编译时检查和对人类友好的报错信息/修改建议，包管理、配置管理的先进，以及零成本抽象的构建逻辑等，形成了区别于其他主流语言的独特风格。更加难得可贵的是 Rust 高质量的官方教程，讲解深入浅出，配合实际案例，~~一般路过~~萌新也能够顺利入门。

在 Rust 语法学习以及 Rustlings 练习中，主要难点有：读写/所有权机制、泛型/生命周期、智能指针、并发，以及一些 Safe Rust 目前难以解决的问题及，例如链表、自引用和循环引用。

Rust 不同于 C++ 等默认 copy semantics（复制语义） 的语言，转而默认对未实现 Copy trait 的类型 move semantics（移动语义），这一点使得很多初学者望而却步：即使编写简单逻辑程序，仍然需要对 Rust 的类型以及内存模型有一定了解，控制引用生命周期，同时明确程序每一处的逻辑，才能在 Safe Rust 的约束下通过编译。Rust 生命周期机制显式实现了对引用的有效期规定，从而有效控制借用范围。Rust 经过多次版本迭代，也引入了一系列语法糖，例如 Deref coersion、? match Result 等，一定程度降低了心智负担，不必成为“语言律师”才能上手开发。

总的来说，Rust 是一门高度现代化，注重内存安全和性能的系统级开源编程语言，同时具有逐渐完善的编译器和第三方库生态，可谓未来可期。

## 学习目标

第二阶段开始前，通过 Berkeley CS61C 以及 xv6 lab 提升对 RISC-V 指令集以及 OS 基本运行逻辑的理解。

尽可能在预计时间内完成第二阶段任务，同时备战期末（